# 7-2. Hibernate

> ### 학습 키워드
>
> * [Hibernate](7-2.-hibernate.md#hibernate)
> * [데이터 모델 / 객체 모델](7-2.-hibernate.md#undefined-1)
> * [EntityManager / EntityManagerFactory](7-2.-hibernate.md#entitymanager)
>   * [EntityManager](7-2.-hibernate.md#entitymanager-1)
>   * [EntityManagerFactory](7-2.-hibernate.md#entitymanagerfactory)
>   * [영속석 컨텍스트(persistence context)](7-2.-hibernate.md#persistence-context)
> * [트랜잭션](7-2.-hibernate.md#undefined-4)
> * [JPQL](7-2.-hibernate.md#jpql-java-persistence-query-language)

***

## Hibernate

* 자바 언어를 위한 ORM 프레임워크 중 하나이다.
* JPA 인터페이스를 구현하며, 내부적으로는 JDBC API를 사용한다.

## 데이터 모델 / 객체 모델

***

## EntityManager / EntityManagerFactory

### EntityManager

#### 개념

* JPA를 사용하기 위해서는 Databese 구조와 맵핑된 JPA Entity를 먼저 생성해야 한다. JPA의 동작은 이렇게 생성된 entity들을 기준으로 돌아가게 된다.&#x20;
* 이 때 entity들를 관리하는 역할을 EntityManager가 수행한다.

#### 특징

* Entity의 CRUD 작업 등 Entity와 관련된 모든 일을 처리한다.
* EntityManager 내부에는 _영속석 컨텍스트(persistence context)_가 있으며, 이를 통해 Entity를 관리한다.
* 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하며, 스레드 간 절대 공유해서는 안된다.
* DB 연결이 필요한 시점까지 커넥션을 얻지 않고, 보통 트랜젝션을 시작할 때 커넥션을 얻는다.

### EntityManagerFactory

* 말 그대로 EntityManger를 생성하는 공장을 의미한다.
* 만드는 비용이 많이 들기 때문에 한 개만 만들어 어플리케이션 전체에서 공유하도록 설계한다.
* 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하며, 서로 다른 스레드 간 공유가 가능하다.
* JPA 구현체들은 EntityManagerFactory를 생성할 때 커넥션 풀도 만든다.

### 영속석 컨텍스트(persistence context)

* Entity를 영구 저장하는 환경을 말한다.
* 논리적인 개념에 가까우며, EntitiyManager를 생성할 때 하나 만들어진다.
* EntityManager로 Entity를 저장하거나 조회하면 EntityManager는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.

***

## 트랜젝션

#### 개념

* 데이터베이스에서 수행되는 작업 단위를 의미한다.
* 모든 연상이 성공적으로 수행되면 트랜젝션을 커밋(commit)하여 데이터베이스에 반영하고 하나라도 실패하면 롤백(rollback)하여 이전 상태로 되돌린다.

#### 트랜젝션 특징 (ACID)

* 원자성 (Atomicity)
  * 논리적 단위가 깨지지 않아야 한다.
  * 트랜젝션이 데이터베이스에 모두 반영되던가, 아니면 전혀 반영되지 않아야 한다.
* 일관성 (Consistency)
  * 데이터의 결함이 발생하지 않도록 일관성을 유지해야 한다.
* 고립성 (Isolation)
  * 단위가 수행될 때 다른 작업이 끼어들면 안된다.
* 지속성 (Durability)
  * 변경된 데이터 내용이 트렌젝션이 끝난 후 영구적으로 데이터를 저장해야 한다.

#### JPA에서의 트랜젝션

* JPA에서 영속성 콘텍스트가 관리하고 있는 Entity를 조회하면 해당 Entity의 조회 상태로 '스냅샷'을 만들어놓고, 트랜젝션이 끝나는 시점에 스냅샷과 비교해서 변화가 생긴다면 update를 해서 데이터베이스로 전달하게 된다.
* 즉 JPA에서는 트랜젝션이 끝나는 시점에 변화가 생긴 모든 Entity들을 데이터베이스에 자동으로 반영해준다.
  * 참고:  상태의 변화가 생겼음을 검사하는 기능을 Dirty Checking 이라고 하며, 이는 트랜젝션이 commit 될 때 동작한다.

***

## JPQL(Java Persistence Query Language)

* JPA에서 제공하는 쿼리 방법 중 하나로 SQL을 추상화한 객체 지향 쿼리 언어를 의미한다.
* 테이블 대상으로 쿼리를 실행하는 것이 아니라 엔티티 객체를 대상으로 쿼리를 실행한다.
* SQL을 추상화하기 때문에 특정 데이터베이스 SQL에 의존하지 않는다.
