# 7-3. Embeddable

> ### 학습 키워드
>
> * [Aggregate Mapping](7-3.-embeddable.md#aggregate-mapping)
> * [VO(Value Object)](7-3.-embeddable.md#vo-value-object)
> * [JPA 어노테이션](7-3.-embeddable.md#jpa)
>   * [@Entity](7-3.-embeddable.md#entity)
>   * [@Table](7-3.-embeddable.md#table)
>   * [@Id](7-3.-embeddable.md#id)
>   * [@Embeddable](7-3.-embeddable.md#embeddable)
>   * [@Embedded](7-3.-embeddable.md#embedded)

***

## Aggregate Mapping

* OOP에서는 의미가 드러나지 않는 Primitive Type 대신 Value Object를 적극권장하는데, JPA에서는 Aggregate Mapping을 통해 이를 지원할 수 있다.
* Aggregate Mapping을 통해 복잡한 값 개체를 데이터베이스 테이블의 단일 열 또는 열 집합에 매핑할 수 있다.
* Entity에서 해당 필드 또는 setter를 Embedded로 지정하고, VO 클래스를 Embeddable로 지정한 후 해당Entity의 테이블 이름과 연결하여 사용한다.

***

## VO(Value Object)

#### 개념

* 도메인에서 한 개 또는 그 이상의 속성들을 묶어서 특정 값을 나타내는 객체를 의미한다.
* 주로 기본 데이터 타입(Primitive Type-원시타입)이 도메인 객체를 모델링하기 충분하지 않아 대신 VO 객체를 사용한다.

#### 특징

* Immutability(불변성)
  * VO는 한번 생성되면 이후 내부 값을 바꿀 수 없다. 즉 setter를 허용하지 않는다.
  * 이는 코드의 복잡성과 부하를 감소시키며, 값 변경에 대한 걱정을 줄인다.
* equaility(동등성)&#x20;
  * 내부의 값이 동일한 두 객체는 동일한 것으로 판단한다. 즉 동등성 테스트가 가능하다.
  * 따라서 equals & hashCode를 재정의 해야한다.
* self validation(자가 유효성 검사)
  * 유효하지 않은 값으로 VO를 만들 수 없음을 의미한다.
  * 객체의 생성 시점에 유효성 검사가 이루어진다.

***

## JPA 어노테이션

### @Entity

#### 개념

* JPA를 사용하여 테이블에 매핑할 클래스임을 명시한다.
* @Entity가 붙은 클래스는 JPA가 관리한다.

#### 속성

<table><thead><tr><th width="123">속성</th><th>기능</th><th>비고</th></tr></thead><tbody><tr><td>Name</td><td>JPA에서 사용할 Entity 이름을 지정</td><td>보통 기본값인 클래스 이름을 사용</td></tr></tbody></table>

#### 주의사항

1. 기본 생성자 필수 (파라미터 없는 public 또는 protected 생성자)
2. final 클래스, enum, interface, inner 클래스에는 사용할 수 없다.
3. 저장할 필드에 final을 사용하면 안된다.

### @Table

#### 개념

* Entity와 매핑할 Table을 지정한다.
* 생략할 시 매핑한 Entity 이름을 Table 이름으로 사용한다.

#### 속성

<table><thead><tr><th width="120">속성</th><th>기능</th><th>비고</th></tr></thead><tbody><tr><td>name</td><td>매핑할 테이블 이름</td><td>기본값 : Entity 이름</td></tr><tr><td>catalog</td><td>catalog 기능이 있는 DB에서 catalog를 매핑</td><td>기본값 : DB 명</td></tr><tr><td>Schema</td><td>schema 기능이 있는 DB에서 schema를 매핑</td><td></td></tr><tr><td>uniqueConstraints</td><td>DDL 생성 시 유니크 제약조건을 만듦</td><td>스키마 자동 생성 기능을 사용해서 DDL을 만들 때만 사용</td></tr></tbody></table>

### @Id

#### 개념

* 기본 키 직접 할당시 @Id로 매핑한다.
* @Id 적용 가능한 자바 타입
  * 자바 기본형
  * 자바 래퍼형
  *

### @Embeddable

### @Embedded
