# 7-4. Relationship Mapping

> ### 학습 키워드
>
> * [Relationship Mapping](7-4.-relationship-mapping.md#relationship-mapping)
>   * [DDD의 Aggregate](7-4.-relationship-mapping.md#ddd-domain-driven-design-aggregate)
>   * [N + 1 problem](7-4.-relationship-mapping.md#n-+-1-problem)
> * [CascadeType.ALL](7-4.-relationship-mapping.md#cascadetype.all)
> * [orphanRemoval](7-4.-relationship-mapping.md#orphanremoval)
> * [Event Sourcing](7-4.-relationship-mapping.md#event-sourcing)
> * [JPA 어노테이션](7-4.-relationship-mapping.md#jpa)
>   * [@OneToMany](7-4.-relationship-mapping.md#onetomany)
>   * [@JoinColumn](7-4.-relationship-mapping.md#joincolumn)

***

## Relationship Mapping

* 데이터 모델 Entity의 관계를 객체 참조로 간단히 활용할 수 있다. 일반적으로 DDD의 Aggregate를 구현하기 위해 CascadeType.ALL과 orphanRemoval=true를 함께 사용하는 것을 권장한다.

### DDD(Domain Driven Design)의 Aggregate

#### 개념

* 애그리거트(Aggregate)는 서로 관련이 있는 도메인 모델들의 집합을 말한다.

#### 특징

* 각 애그리거트에는 애그리거트 루트라는 도메인 엔티티가 하나씩 있다.
  * 애그리거트 루트 역할
    1. 애그리거트 내 속한 객체의 변경을 책임진다.
    2. 도메인 규칙에 따라 언제나 애그리거트 내 모든 도메인 모델들의 일관성 유지를 책임진다.
* 애그리거트는 DB에 도메인을 저장하거나 읽어들이는 단위이다.

#### 사용 시 주의점

* 하나의 트랜잭션에서 둘 이상의 애그리거트를 수정하는 것은 성능상 좋지 않아 피하는 것이 좋다.
  * 즉 하나의 애그리거트에서 다른 애그리거트를 변경하지 말아야 한다는 의미이며, 둘 이상의 변경이 필요할 경우 이벤트나 비동기를 사용한다.
* 하나의 애그리거트에서 다른 애그리거트를 참조 시 필드로 직접 참조하지 않고 id를 사용하여 Repository를 통해 간접 참조를 한다.
  * 이 때 N+1 문제를 해결하기 위해 조인 또는 Batch Size 등 별도 설정이 필요하다.

### N + 1 problem

#### 개념

* N + 1 문제란 첫 번째 쿼리를 날렸을 때 의도하지 않은 N번의 쿼리가 추가적으로 실행되는 것을 의미한다.

#### 특징

* JPA Reposity를 활용해 인터페이스 메소드를 호출 할 시 발생한다.(READ시)
* 1:N 또는 N:1 관계를 가진 엔티티를 조회할 때 발생한다.
* JPQL에서 만든 SQL을 통해 데이터를 조회할 때 발생한다.

#### N + 1 problem 발생 시기

1. JPA Fetch 전략(Fetch Type)이 EAGER(즉시 로딩)으로 데이터를 조회하는 경우
2. JPA Fetch 전략(Fetch Type)이 LAZY(지연 로딩)으로 데이터를 조회하는 경우

#### 해결 방법

1. Fetch Join(패치 조인) 사용&#x20;
   * 패치 조인은 JPQL에서 성능 개선 및 최적화를 위해 제공하는 기능으로 연관된 엔티티나 컬렉션을 한꺼번에 조회하는 역할을 하여 문제를 해결할 수 있다.
2. Batch Size 설정
   * 정한 Size만큼 데이터를 미리 로딩하여 문제를 해결한다.
   * 되도록이면 EAGER를 사용할 때 사용해야 한다.



***

## CascadeType.ALL

#### Cascade(영속성전의)

* 특정 엔티티를 영속 상태로 만들때 연관된 엔티티도 함께 영속 상태로 전이되는 것을 의미한다.

#### CascadeType.All operations

1. `CascadeType.ALL`
   * 모든 Cascade를 적용한다.
2. `CascadeType.PERSIST`
   * 엔티티를 영속화할 때, 연관된 엔티티도 함께 유지한다.
3. `CascadeType.MERGE`
   * 엔티티 상태를 병합(merge)할 때, 연관된 엔티티도 모두 병합한다.
4. `CascadeType.REMOVE`
   * 엔티티를 제거할 때, 연관된 엔티티도 모두 제거한다.
5. `CascadeType.DETACH`
   * 부모 엔티티를 detach() 수행하면, 연관 엔티티도 detach()상태가 되어 변경 사항이 반영되지 않는다.
6. `CascadeType.REFRESH`
   * 상위 엔티티를 새로고침(Refresh)할 때, 연관된 엔티티도 모두 새로고침한다.

## orphanRemoval

* Entity들 사이의 연관 관계를 정의할 때 사용할 수 있는 옵션 중 하나이다.
* 부모가 자식에 대한 참조를 끊을 때, 참조가 끊어진 자식 엔티티를 고아 객체로 취급되어 DB에서 삭제할 수 있도록 설정할 수 있다.
* orphanRemoval = true 와 CascadeType.ALL을 함께 사용하면 부모가 자식의 전체 생명 주기를 관리하게 된다.
  * 이 때 자식 엔티티에 하나의 부모 엔티티가 연관되어 있는 경우에만 사용해야 한다. 둘 이상의 부모를 가졌을 경우 어느 한쪽의 부모 엔티티만 제거해도 삭제가 살제되는 문제가 발생할 수 있기 때문이다.

***

## Event Sourcing

* 데이터 저장 방식 중 하나로 기존 어떠한 로직을 처리해 그에 대한 결과 값 만을 저장하는 방식이 아닌 순차적으로 발생하는 이벤트를 모두 DB에저장하는 방식이다.
* 모든 이벤트들을 저장함으로써&#x20;
  * 도메인 객체에 대한 변경 이벤트를 모두 추적할 수 있다.
  * 이벤트는 한 번 발생한 이후 수정되지 않기 때문에 항상 INSERT 작업만 일어나 동시성 문제로부터 비교적 자유롭다.
* 현재 시점의 최종 값을 빨리 도출하기 위해 각각의 이벤트가 발생할 때 스냅샷으로 저장해둔다. (스냅샷 개념 도입)

***

## JPA 어노테이션

### @OneToMany &#x20;

#### 개념

* 1:N 관계를 설정하는 어노테이션

#### 속성

<table><thead><tr><th width="170">속성</th><th>기능</th><th>비고</th></tr></thead><tbody><tr><td>targetEntity</td><td>관계를 맺을 Entity 정의</td><td></td></tr><tr><td>cascade</td><td>현 Entity의 변경에 대한 관계 Entity 변경 전략</td><td>CascadeType (enum) </td></tr><tr><td>fatch</td><td>관계 Entity의 데이터 읽기 전략을 결정</td><td>FatchType.EAGER<br>FatchType.LAZY</td></tr><tr><td>mappedBy</td><td>양방향 관계 설정 시 관계의 주체가 되는 쪽을 정의</td><td></td></tr><tr><td>orphanRemoval</td><td>관계 Entity의 변경에 대한 DB 변경을 같이할 지 결정</td><td>기본은 false</td></tr></tbody></table>

{% hint style="info" %}
**연관관계 관련 어노테이션**

1:N - @OneToMany&#x20;

N:1 - @ManyToOne&#x20;

1:1 - @OneToOne&#x20;

N:M - @ManyToMany
{% endhint %}

### @JoinColumn&#x20;

#### 개념

* 주로 Enitiy 연관 관계에서 외래 키를 매핑하기 위해 사용되는 어노테이션

#### 속성

| 속성                   | 기능                      | 비고              |
| -------------------- | ----------------------- | --------------- |
| name                 | 매핑할 외래 키 컬럼명            |                 |
| referencedColumnName | 외래 키가 참조하는 대상 테이블의 컬럼명  |                 |
| foreignKey (DDL)     | 외래 키 제약조건을 직접 지정 할 때 사용 | 테이블을 생성 할 때만 사용 |

#### 예시

```java
@OneToMany(cascade = CascadeType.ALL, orphanRemoval = true)
@JoinColumn(name = "person_name")
private List<Item> items = new ArrayList<>();
```
