# 7-5. Spring Data JPA

> ### 학습 키워드
>
> * [Spring Data JPA](7-5.-spring-data-jpa.md#spring-data-jpa)
> * [Dao 와 Repository 차이](7-5.-spring-data-jpa.md#dao-repository)
> * [JPA Repository와 DDD의 Repository](7-5.-spring-data-jpa.md#jpa-repository-ddd-repository)
> * [Spring AOP](7-5.-spring-data-jpa.md#spring-aop)
> * [@Transactional](7-5.-spring-data-jpa.md#transactional)

***

## Spring Data JPA

* Spring framework에서 JPA를 편리하게 사용할 수 있도록 지원하는 모듈
* Repository 인터페이스를 제공한다.

***

## Dao 와 Repository 차이

#### DAO

* data persistence를 추상화한 것이다.
* table 중심적이고 데이터베이스에 가까워 low level 개념으로 간주된다.
* 일반적으로 database 테이블과 일치하게 된다.

#### Repository

* 객체들의 집합을 추상화한 것이다.
* domain 객체에 더 가까운 개념으로객체의 Collection을 다루듯이 캡슐화(인터페이스)을 제공하기 때문에 객체 중심의 layer로 간주된다.
* 객체 중심의 데이터를 다루기 위해 하나 이상의 DAO를 사용할 수 있어 DAO보다 상위 layer라고 할 수 있다.

## JPA Repository와 DDD의 Repository

#### JPA Repository

* Spring Data JPA에서 제공하는 인터페이스 중 하나로, JPA를 사용하여 데이터베이스를 조작하기 위한 메서드를 제공한다.
* count, delete, deleteAll, deleteAllById, deleteById, existsById, findById, save 등의 기본적인 메서드를 제공한다.

#### DDD Repository

* DDD의 Repository 인터페이스는 애그리거트 루트를 기준으로 작성한다.
* 즉 서로 관련이 있는 도메인 모델들의 집합의 상호 작용을 추상화하는 도메인 계층 내 개념으로 볼 수 있다.

## Spring AOP

* 핵심 기능 (주 업무 로직 - Primary(Core) Concern) 이 아닌 개발자 또는 운영자가 필요에 따라서 끼어 넣은 부가 기능(Cross-cutting Concern)을 분리해서 모듈화하는 기술이다.
  * 이를 관점 지향 프로그래밍이라고 하며 이는객체 지향 프로그래밍보다 더 큰 범주에 속한다.
* 로그 처리, 보안 처리, 트랜잭션 처리 등 보조 업무를 모듈화하여 코드 중복을 줄이고 유지보수성을 향상하는데 도움을 준다.
* AOP 관련 개념
  1. Advice&#x20;
     * 언제 공통 관심 기능(부분 기능)을 핵심 로직에 적용할 지를 정의
  2. Target&#x20;
     * 부과 기능을 부여할 대상을 의미
  3. JoinPoint&#x20;
     * Advice를 적용 가능한 지점을 의미
     * 스프링은 프록시를 통해서 AOP를 구현하기 때문에 메서드 호출에 대한 JointPoint만 지원
  4. PointCut&#x20;
     * JoinPoint 의 부분 집합으로서 실제 Advice가 적용되는 JoinPoint를 의미
  5. Weaving&#x20;
     * Advice를 핵심 로직 코드에 적용하는 작업
  6. Aspect&#x20;
     * 여러 객체에 공통으로 적용되는 기능

***

## @Transactional

* 트랜잭션(데이터베이스의 상태를 변화시키기 위해서 수행하는 일련의업 단위를 묶어서 연산)을 보장해주는 어노테이션이다.
* 선언만으로 관리를 용이하게 해주기 때문에 선언적 트랜잭션이라고도 한다.
* 기본적으로 UnChecked Eception Error(예기치 못한 에러, 즉 프레임워크 또는 애플리케이션 오류)만을 rollback한다.
