# 8-2. Strategic Design

> ### 학습 키워드
>
> * [전략적 설계 (Strategic Design)](8-2.-strategic-design.md#strategic-design)
>   * [보편언어 (Ubiqutious Language)](8-2.-strategic-design.md#ubiqutious-language)
>   * [제한된 컨텍스트 (Bounded Context)](8-2.-strategic-design.md#bounded-context)
>   * [하위 도메인 (Subdomain)](8-2.-strategic-design.md#subdomain)
> * [전술적 설계 (Tactical Design)](8-2.-strategic-design.md#undefined-1)

***

## 전략적 설계 (Strategic Design)

* 도메인 주도 설계는 크게 전략적 설계와 전술적 설계로 나눌 수 있는데, 전략적 설계는 전술적 설계의 선행 조건이다.
* 전략적 설계란 비지니스 상 전략적으로 중요한 것을 구분하고 찾는 과정으로 Ubiqutious Language를 통해 domain 지식을 공유 및 이해하고 이를 기준으로 Bounded Context를 정의, 경계의 관계를 context map으로 정의하는 활동을 의미한다.
* 전략적 설계는 다음과 같은 패턴을 다룬다.
  1. Ubiquitous Language
  2. Bounded Context
  3. Subdomain

### 보편언어 (Ubiqutious Language)

* 도메인 전문가, 비즈니스 분석가, 소프트웨어 설계자, 프로그래머 등은 모두 같은 언어를 사용해야 한다.
* 도메인 전문가가 쓰는 어휘에 끌려가야 한다는 의미가 아니라, 비즈니스 도메인을 적절하게 다룰 수 있는 용어를 함께 만들어서 코드를 작성할 때도 사용해야 한다는 의미이다.
* 이는 이해하기 어렵거나 코딩하기 어려운 어휘 체계는 재검토가 필요하다는 것으로 볼 수 있고 이를 통해 우리는 긍정적인 기술 부채를 쌓을 수 있다. 물론 이를 갚아야 한다.

### 제한된 컨텍스트 (Bounded Context)

* 정말로 커다란 시스템을 만든다면, 하나의 어휘가 다양한 의미로 쓰일 위험이 있다.
  * 예를 들어 Account는 사용자의 계정, 은행의 통장을 의미할 수 있다. 그렇다고 UserAccount, BacnkAccount 등으로 나눠서 사용할 시 접두어 내지는 접미어가 넘처나는 상황, 즉 대화할 때 비용이 증가하게 된다.
* 이를 맥락(컨텍스트)을 좁힘으로써 하나의 어휘가 하나의 대상을 지시하는 이상적인 상황을 만들 수 있다. 즉 구분되는 경계를 갖는 컨텍스트를 Bounded Context라고 한다.
* 나의 시스템을 잘 조직화된 Bounded Context로 나눔으로써 보편 언어를 잘 만들고 유지할 수 있다.&#x20;

### 하위 도메인 (Subdomain)

* 시스템을 나누는데 Bounded Context라는 단위를 사용한다면, 도메인을 나눌 땐 Subdomain이라는 단위를 사용한다.
* 전자는 소프트웨어를 조직화하는 방법이라면, 후자는 현실을 조직화하는 방법이다.
* 전자는 개발하면서 발전시킬 수 있지만, 후자는 개발하면서 맞춰나가야 한다.
* 더 정확하게 표현하면, Subdomain은 Problem Space고, Bounded Context는 Solution Space다.

***

## 전술적 설계 (Tactical Design)

* 전략적 설계에서 도출된 Bounded Context와 Domain을 이용하여 Aggregate(집합) 패턴, Entity와 값 객체, Repogitory(저장소), 등을 구성하고 구현하는 활동을 의미한다.
