# 1-1. REST API

### 학습 키워드

1. [API(Application Programming Interface)](1-1.-rest-api.md#api-application-programming-interface)
   * WEB API
2. [정보은닉(Information Hiding)과 캡슐화(Encapsulation) 차이점](1-1.-rest-api.md#interface)
3. [Architecture와 Architecture Style의 차이](1-1.-rest-api.md#architecture-architecture-style)
4. [REST(Representational State Transfer)](1-1.-rest-api.md#rest-representational-state-transfer)

***

## API(Application Programming Interface)

{% hint style="info" %}
**Interface**

* 기계 간의 장치끼리 정보를 교환하기 위한 수단이나, 방법을 의미한다.
* 즉 객체가 받아서 처리할 수 있는 연산의 집합이다.
{% endhint %}

#### API

* 기본적으로 서로 다른 프로그램들이 상호 작용하는 것을 도와주는 매개체를 말한다.
* 더 쉽게 말해서 서로 다른 프로그램들이 데이터를 주고 받기 위한 방법과 그 규격이라고 볼 수 있다.

#### WEB API

* 웹 서버와 웹 브라우저 간의 애플리케이션 처리 인터페이스이다.\

* _API 종류_
  * SOAP API
    * XML 기반의 메세지를 HTTP/S, SMTP 등을 통해 통신하는 프로토콜이다.
    * XML 형식만 지원되고 상대적으로 많은 리소스와 대역폭을 필요로 하여 현재는 거의 사용하지 않는다.
  * REST API
    * WWW와 같은 분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 아키텍처 스타일이다.
    * HTML, XML, JSON 등 다양한 형식이 지원된다.
  * Graph API
    * 2012년 페이스북에서 개발한 API를 위한 쿼리 언어
    * 정해진 응답만 받을 수 있는 REST API와 달리 원하는 데이터만 받을 수 있다.

#### Interface  특징

* Communication (통신)
* Specification (명세)
* Infomation Hiding (정보 은닉 - 원칙)
  * 객체의 구체적인 정보가 최대한 노출이 되지 않도록 목표로 설계하는 원칙을 말한다.
  * 정보 은닉 기법
    1. 객체의 구체적인 타입 은닉 (업캐캐스팅)
    2. 객체의 필드 및 메소드 은닉 (캡슐화)
    3. 구현 은닉 (인터페이스&추상 클래스)
* Encaptulation (캡슐화  - 기술)
  * 관련된 요소들을 캡슐로 감싸 캡슐 내부를 숨겨 은닉한다.
  * 캡슐화를 하면 캡슐 내부와 외부를 분리시켜 외부에서 내부 데이터의 수정을 방지할 수 있다.
* Implementation (구현)

{% hint style="danger" %}
**정보은닉(Information Hiding)과 캡슐화(Encapsulation)의 차이점**

* 정보 은닉과 캡슐화가 같은 개념 같아 보이지만 정보 은닉의 개념이 캡슐화의 개념보다 더 포괄적이다.
  * 정보 은닉은 내부 요소들을 숨기는 부분에 초점이 맞춰져 있다.
  * 캡슐화는 관련된 요소들을 하나로 묶는 것에 더 관심이 있다.
* <mark style="color:red;">**즉**</mark> <mark style="color:red;">**캡슐화는 정보 은닉의 기법 중 하나이다.**</mark>
{% endhint %}

***

## Architecture와 Architecture Style

#### Architecture

* 소프트웨어 시스템의 전반적인 디자인이다.

#### Architecture Style

* 소프트웨어 시스템을 구축하는 데 있어 아키텍처가 지켜야 하는 제약 조건들의 집합이다.

***

## REST (Representational State Transfer)

### 개념

* 웹을 위한 네트워크 기반 아키텍처 스타일이다.
* 웹 서비스의 경량화를 목적으로 한다.

### REST 제약 조건

#### 1. Starting with the Null Style

* architectural design을 할 때에는 크게 두 가지 관점이 있다.&#x20;
* 첫 번째는 백지와 같이 아무것도 없는 환경에서 시작하여 최종적으로 원하는 시스템의 조건을 충족 때까지 아키텍처를 만드는 것이다.
* 두 번째는 아무런 제약 조건이 없는 기본적인 시스템에서 시작하여 제약 조건을 추가하면서 최종적으로 원하는 시스템을 만드는 것이다.
* 여기서 REST는 두 번째 관점을 사용하며 두 번째 관점은 제약과 시스템 context에 대한 이해를 중시한다.

#### 2. Client-Server

* 처음으로 추가해야 할 제약 조건은 Client-Server 아키텍처이다.
* 사용자 인터페이스와 데이터 저장을 분리함으로써 이식성을 높여 여러 플랫폼에서 사용 가능하게 하고  서버를 단순화 시켜 scale을 높이기도 쉽게 한다.
* 그러나 이것이 가장 중요한 이유는 Client와 Server의 분리를 통해 구성 요소를 독립적으로 발전시킬 수 있기 때문이다.

#### 3. Stateless

* 다음으로 추가된 제약 조건은 Client와 Server 간의 통은 Stateless이어야만 한다는 것이다.
* Stateless 하다면 세 가지 특성을 끌어낼 수 있다.
  * 첫 번째, 모니터링 시 하나의 Request만 보면 된다. - Visibility(가시성)
  * 두 번째, 부분적으로 무언가 오류가 발생해도 복구가 쉬워진다. - Reliability(신뢰성)
  * 세 번째, 요청들을 저장할 필요가 없어서 서버 리소스 확보가 가능하고 더 나아가 구현도 단순해진다. -   Scalability(확장성)

#### 4. Cache

* 응답 데이터가 cacheable한 지, non-cacheable한 지 여부를 명시해야 한다.
* cacheable한 경우 동일한 요청에 대해 Cache를 재사용하 빠른 응답이 가능해진다.

#### 5. Uniform Interface

* REST 아키텍처의 핵심으로 component들 사이의 uniform interface를 강조한다.
* uniform interface는 말 그대로 일반성(generality)으로된 인터페이스를 제공한다는 것이다.

#### 6. Layered System

* 시스템 구조를 계층을 분리하여 한레이어에 속한 요소는 인접하지 않은 레이어의 구성요소를 접근할 수 없도록 제한한다.
* 제한을 함으로써 전체적인 시스템의 복잡도를 감소시키고, 독립성을 향상시켜서 시스템 확장성을 향상시킬 수 있다.

#### 7. Code-On-Demand

* 스크립트의 형태로 코드를 다운받아 실행할 수 있게 만들어서 클라이언트의 기능을 확장할 수 있게 해야 한다.
* 이 부분은 필수는 아닌 선택적인 제약 조건이다.

