# 10-2. 인증

> ### 학습 키워드
>
> * [Identifier](10-2..md#identifier)
> * [PostgreSQL (MySQL, MariaDB와 두드러지는 차별점)](10-2..md#postgresql-mysql-mariadb)
> * [OAuth 2.0](10-2..md#oauth-2.0-open-authorization-2.0)
> * [Bearer Token 옵션](10-2..md#bearer-token)
> * SecurityFilterChain
> * `@Configuration`
> * `@EnableWebSecurity`
> * Filter vs OncePerRequestFilter
> * FilterChain
> * SecurityContext

***

## Identifier

* 식별자는 어떤 대상을 유일하게 식별할 수 있는 고유한 값 또는 속성을 말한다.

{% hint style="info" %}
**참고**

&#x20;국내에서는 ID를 식별자 필드로 사용하는 경우가 많으나, 국제적으로는 USERNAME를 필드로 사용하기 때문에 식별자 필드는 USERNAME으로 사용하는 것이 좋다.
{% endhint %}

***

## [**PostgreSQL**](https://www.postgresql.org/) **(MySQL, MariaDB와 두드러지는 차별점)**

* MySQL은 순수한 관계형 데이터베이스(RDBMS)이지만 PostgresSQL은 객체 관계형 데이터베이스(ORDBMS)이다.
* 즉 PostgresSQL은 기본적으로는 관계형 데이터베이스지만 객체 데이터베이스와 연관되는 기능(테이블 상속, 함수 오버 로딩)을 포함하고 있다.
* 비교적 쉽고 신뢰할 수 있으며 간단한 데이터 전송 작업에 데이터베이스가 필요한 경우 MySQL을 사용하고, 읽기 및 쓰기 등 데이터베이스 성능이 중요한 경우 Postgres를 사용한다.
* MySQL과 Postgres 차이점

<table><thead><tr><th width="189" align="center">구분</th><th>MySQL</th><th>Postgres</th></tr></thead><tbody><tr><td align="center">cascade 지원 여부</td><td>지원하지 않음</td><td>지원</td></tr><tr><td align="center">프로시저 지원</td><td>SQL구문과 저장 프로시저를 지원</td><td>고급 프로시저와 저장 프로시저를 지원</td></tr><tr><td align="center">허용덱인스 유형</td><td>이진 검색 트리 지원</td><td> GIN 및 해시를 비롯한 많은 인덱스 유형을 지원</td></tr><tr><td align="center">지원 데이터 유형</td><td>고급 데이터 유형을 지원하지 않음</td><td>사용자 정의 데이터 유형을 포함한 고급 데이터 유형을 지원</td></tr></tbody></table>

***

## OAuth 2.0(Open Authorization 2.0)

#### 개요

* 인증을 위한 개방형 표준 프로토콜로 Third-Party 프로그램에게 리소스 소유자를 대신하여 리소스 서버에서 제공하는 자원에 대한 접근 권한을 위임하는 방법을 제공한다.
  * 쉽게 말하면 구글, 페이스북 등 외부 소셜 계정을 기반으로 간편하게 인증하는 기능이며, 기존 인증 방식과 달리 인증을 중계해주는 방식이라고 생각하면 된다.
* 소셜 서비스에서 인증(Authentication)을 대신 해주지만 클라이언트 정보가 서버에 저장되는 것은 기존 인증 방식과 동일하다. 즉 접근 권한 관리(Authorization)은 서버에서 담당한다.

#### 주요 용어

* Authentication&#x20;
  * 인증, 접근 자격이 있는지 검증하는 단계를 말한다.
* Authorization
  * 인가, 자원에 접근할 권한을 부여하는 것을 말한다. 인가가 완료되면 Access Token이 클라이언트에게 부여된다.
* Access Token
  * 리소스 서버에게서 리소스 소유자의 보호된 자원을 획득할 때 사용되는 만료 기간이 있는 Token이다.
* Refresh Token
  * Access Token 만료시 이를 갱신하기 위한 용도로 사용하는 Token이다. Refresh Token은 일반적으로 Access Token보다 만료기간이 길다.

#### 역할

* Resource Owner
  * 리소스 소유자 또는 사용자, 보호된 자원에 접근할 수 있는 자격을 부여해 주는 주체이다.
* Client
  * 보호된 자원을 사용하려고 접근 요청을 하는 애플리케이션이다.
* Resource Server
  * 사용자의 보호된 자원을 호스팅하는 서버이다.
* Authorization Server
  * 권한 서버, 인증/인가를 수행하는 서버로 클라이언트의 접근 자격을 확인하고 Access Token을 발급하여 권한을 부여하는 역할을 수행한다.

## Bearer Token 옵션

* JWT 또는 OAuth 2.0 에서 사용되는 액세스 토큰 유형으로 서버의 자원에 접근하는 데 필요한 권한을 클라이언트에 제공한다.
* Bearer Token의 'Bearer'는 토큰이 특정 보안 컨텍스트나 사용자 신원과 연결되지 않으며, 토큰을 소유한 사람은 누구나 보호된 리소스에 액세스할 수 있음을 의미한다.
* Token은 탈취당할 수도 있기 때문에 HTTPS 같은 안전한 방식으로 요청이 이루어져야 한다.

***

## SecurityFilterChain

*
