# 9-1. SOLID

> ### 학습 키워드
>
> * SOLID (객체 지향 설계)
>   * SRP (Single Responsibility Principle, 단일 책임 원칙)
>   * OCP (Open-Closed Principle, 개방-폐쇄 원칙)
>   * LSP (Liskov Substitution Principle, 리스코프 치환 원칙)
>   * ISP (Interface Segregation Principle, 인터페이스 분리 원칙)
>   * DIP (Dependency Inversion Principle, 의존관계 역전 원칙)

***

## SOLID

* SOLID란 로버트 마틴이 2000년대 초에 명명한 객체 지향 프로그래밍의 다섯 가지 기본 원칙을 마이클 페더스가 원칙의 앞 글자를 따서 다시 SOLID라는 이름으로 소개한 것을 말한다.
* 프로그래머가 시간이 지나도 유지보수와 확장이 쉬운 시스템을 만들고자 할 때 이 원칙들을 적용할 수 있다.

### SRP (Single Responsibility Principle, 단일 책임 원칙)

* 응집도(cohesion)를 다루는 설계 원칙
* 클래스는 하나의 기능만 가지며 클래스가 제공하는 모든 서비스는 그 하나의 책임을 수행하는데 집중되어 있어야 한다는 원칙이다.
  * 이는 어떤 변화에 의해 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 함을 의미한다.
* SRP를 따르면 책임 영역이 확실해지기 때문에 코드의 가독성 향상하고 유지보수에 좋다.

### OCP (Open Close Principle, 개방 폐쇄 원칙)

* 스프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다는 원칙이다.
  1. Open : 모듈의 기능을 변경할 수 있어야 한다.
  2. Close : 변경이 다른 곳으로 퍼져나가지 않아야 한다.
* 이 목표는 추상화를 통해 달성 가능하고, java에서는 interface를 활용한다.
* OCP는 관리 가능하고 재사용 가능한 코드를 만드는 기반이며, OCP를 가능케 하는 중요 메커니즘은 추상화와 다형성이다.

### LSP (the Liskov Substitution Principle, 리스코브 치환 원칙) <a href="#8ee6" id="8ee6"></a>

* 서브 타입은 언제나 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다는 원칙이다.
  * 즉 서브 타입은 언제가 기반 타입으로 호환할 수 있어야 한다.
* 다형성을 통한 확장성 획득을 목표로 한다.
* 일반적으로 선언 기반 클래스로 생성은 구체 클래스로 대입하는 방법을 사용한다.
* 상속을 통한 재사용은 기반 클래스와 서브 클래스 사이에 IS-A관계가 있을 경우로만 제한되어야 한다.
* LSP는 OCP를 구성하는 구조가 된다.

### ISP (Interface Segregation Principle, 인터페이스 분리 원칙) <a href="#176b" id="176b"></a>

* ISP는 응집력이 없는 커다란 인터페이스를 여러 개의 작은 인터페이스로 나눌 것을 제안한다.
* 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 원칙이다.
* SRP가 클래스의 단일 책임을 강조한다면, ISP는 인터페이스의 단일책임을 강조한다.

### DIP (Dependency Inversion Principle, 의존관계 역전 원칙)

* 상위 수준의 모듈(비즈니스 로직)은 하위 수준의 모듈(상위 수준의 모듈에서 호출하는 기술적인 부분)에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
* 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.
* 어떤 클래스를 참조해서 사용해야하는 상황이 생긴다면, 그 클래스를 직접 참조하는 것이 아니라 그 대상의 상위 요소(추상 클래스 or 인터페이스)로 참조해야 한다는 원칙이다.
* DIP는 복잡한 컴포넌트 간의 커뮤니케이션 관계를 단순화하기 위한 원칙으로 DIP의 지향점은 각 클래스간의 결합도(coupling)을 낮추는 것이다.
