# 12-1. CQRS

> #### 학습 키워드
>
> * [CQS](12-1.-cqrs.md#cqs-command-query-separation)
> * [CQRS](12-1.-cqrs.md#cqrs)
> * [SSOT(Single Source Of Truth)](12-1.-cqrs.md#ssot-single-source-of-truth)
> * [Materialized View](12-1.-cqrs.md#materialized-view)
> * [OLTP(Online Transaction Processing)](12-1.-cqrs.md#oltp-online-transaction-processing)
> * [OLAP(Online Analytical Processing)](12-1.-cqrs.md#olap-online-analytical-processing)
> * [Event Sourcing](12-1.-cqrs.md#event-sourcing)

***

## CQS(Command Query Separation)

* 어떠한 객체의 메서드는 Command와 Query를 명확하게 분리해서 사용해야 한다는 원칙을 말한다.
* Command와 Quary
  * Command(modifiers) : 시스템의 상태를 변경(side effect)하는 대신 값을 반환하지 않는다.
  * Quary : 시스템 값을 반환하나 상태를 변경하지 않는다.
* Command와 Quary가 동시에 일어나지 않기 때문에 개별적으로 확장이 가능하게 해주고, 읽기와 쓰기 사이에 큰 차이가 있는 경우 관리를 쉽게 도와주나 Command와 Quary를 동시에 해야 하는 상황에서는 코드가 복잡해질 수 있다.

## CQRS(Command Query Responsibility Segregation)

* CQRS는 CQS원리를 기반으로, CQS는 명령과 조회를 연산 수준에서 분리하는 반면 CQRS는 개체(object)나 시스템(혹은 하위 시스템) 수준에서 분리한다.
* 같은 개념적 모델에 Command와 Query 두가지 모두를 사용하는 건 모델을 복잡하게 만들고, 복잡한 도메인 일 수록 더 복잡해지기 때문에 Command와 Query 분리하도록 제시한다.
* CQRS는 시스템의 특정한 부분(DDD의 Bounded Context)에서만 사용되어야 하고, 시스템 전체에서 사용해서는 안된다.

## SSOT(Single Source Of Truth)

* 정보 시스템 설계 및 이론 중 하나로 데이터와 스키마 및모든 데이터 요소를 한 곳에서만 제어 또는 편집하도록 조직하는 관례를 말한다.
* 단일 출처를 통해 데이터를 생성, 편집, 접근하므로 데이터의 정합성을 지키고 잘못된 데이터 유통을 방지하며 모두가 동일한 데이터를 참조하게 하여 여러 복사본에 존재하는 대신 기능에 필요한 정보의 위치를 알려준다.

## Materialized View

* 구체화된 뷰는 쿼리의 결과를 담고 있는 데이터베이스 오브젝트로 일반 View와 다르게 물리적으로 저장되고, 주기적으로 동기화가 이뤄진다.
* 이는 원거리에 위치한 데이터의 근거리 사본일 수도 있고, 테이블의 줄이나 열의 Join 결과일 수도 있으며 테이블 요약일 수도 있다. 또한 원거리 테이블에 기반한 데이터를 저장하는 구체화 뷰는 스냅샷으로도 부른다.
* 복잡한 인프라 구성 없이 CQRS를 도입하고 싶을 때 유용하다.

***

## OLTP(Online Transaction Processing)

#### 개념

* 실시간 트랜잭션 처리를 위한 데이터베이스 시스템을 말한다.

#### 특징

* 다수의 사용자에 의한 대량의 데이터베이스 트랜잭션을 실시간으로 실행할 수 있도록 지원한다. (데이터 갱신 또는 조회 등)
* 트랜잭션에 대한 빠른응답 시간을 가지고 있다.
* 데이터베이스에 대한 빈번한 또는 동시 트랜젝션을 수행한다.

## OLAP(Online Analytical Processing)

#### 개념

* 다차원 데이터 분석과 집계를 위한 데이터베이스 시스템을 말한다.

#### 특징

* 일반적으로 분석을 목적으로 데이터베이스 내 다수의 레코드(또는 모든 레코드)에 대한 질의 작업을 지원한다.
* 데이터를 집계하여 요약된 정보를 제공할 수 있다.
* 사용자가 직관적이고 유연한 방식으로 데이터에 질의하고 보고서를 생성할 수 있다.
* OLTP에 대비 엄청나게 느린 응답 시간을 가지고 있다.

***

## Event Sourcing

* 도메인 모델에서 발생하는 모든 이벤트를 기록하는 데이터 저장 기법을 말한다.
  * 예)
    * "사용자가 1번 책을 추가하여 주문을 생성한다."
    * "2번 책을 주문에 추가한다"
    * "1번 책을 주문에서 삭제한다."
* 이벤트 자체를 데이터로 저장하기 때문에 Update 혹은 Delete 개념이 없고 Insert만 있다.
* 도메인 객체에 대한 변경 이벤트를 모두 추적할 수 있으나 데이터가 기하급수적으로 증가할 수 있다.
