# 1-1. HTTP의 이해

## HTTP (Hypertext Transfer Protocol)

***

#### 개념

* HTML과 같은 하이퍼미디어 문서를 전송하기 위한 어플리케이션 레이어([OSI 7계층](https://ko.wikipedia.org/wiki/OSI\_%EB%AA%A8%ED%98%95) - 7 Layer) 프로토콜이다.
* 월드 와이드 웹(WWW)에 내재된 프로토콜이다.

{% hint style="info" %}
프로토콜

* 데이터 통신에 있어서 효율적이고 안전하게 정보를 주고받기 위해서 정보의 송신자 및 수신자 측 또는 네트워크 내에서 사전 약속된 규약 또는 규범
{% endhint %}

#### HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure)

* HTTP에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜이다.
* HTTP 하부에 전송 레벨 보안 계층(SSL 또는 TLS)를 제공한다.

## HTTP 특징

***

### 1) 클라이언트 & 서버 구조

* 클라이언트가 서버에 요청하면 서버는 그에 대한 처리 후 응답을 클라이언트로 보내는 클라이언트 & 서버 구조로 이루어져 있다.
  * 요청(Request) 와 응답(Response) 구조
  * URL을  통해 리소스를 식별

### 2) 무상태 (Stateless)

#### 개념 및 특징

* 무상태는  HTTP에서 서버가 클라이언트 상태를 보존하지 않은 프로토콜을 말한다.
  * 즉 각각의 요청이 독립적으로 이루어진다.
  * 클라이언트는 매번 요청에 대한 상태값을 전달해야 한다.

{% hint style="info" %}
Stateful

* HTTP에서 서버가 클라이언트 상태를 보존하는 프로토콜
* 상태를 항상 보존하고 있기 때문에서 항상 같은 서버를 유지해야 한다는 단점이 있다.
{% endhint %}

#### 장점 및 단점

* 장점
  * 서버의 확장성이 높다. (스케일 아웃 - 수평 확장 유리)
* 단점
  * 클라이언트가 stateful 보다 상대적으로 더 많은 추가 데이터를 전송해야만 한다.

### 3) 비연결성(Connectionless)

* 클라이언트와 서버가 한 번 연결을 맺은 후, 클라이언트 요청에 대해 서버가 응답을 마치면 맺었던 연결을 끊어 버리는 성질을 말한다.
* 연결이 필요할 때만 연결을 유지하고 이외에는 유지하지 않기 때문에 서버 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.

## HTTP Cookie와 HTTP Session

***

#### 개요

* HTTP는 비연결성(Connectionless), 무상태(Stateless) 특징을 가지고 있어 로그인, 장바구니 기능 등 상태를 유지하는 Stateful한 성격의 서비스를 사용하기에 어려움이 있다.
* 이러한 어려움을 해결하기 위해서 쿠키라는 개념이 도입되었다.

#### Cookie

* 쿠키는 클라이언트(local)에 저장되는 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일이다.
* 브라우저는 쿠키를 저장해 놓았다가 동일한 서버가 재 요청 시 저장된 데이터를 함께 전송한다.

#### Session

* 쿠키의 트래픽 발생 및 보안 문제를 해결하기 위해 등장한 개념이다.
* 세션은 쿠키를 기반하고 있으나 사용자 정보 파일을 브라우저에 저장하는 쿠키와 달리 서버 측에서 관리한다.
* 정보를 서버에 두기 때문에 보안에 좋지만 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 된다.

## HTTP 메시지 구조

***

### 1) 개념 및 특징

* HTTP 메시지는 서버와 클라이언트 간에 데이터가 교환되는 방식을 말한다.
  * HTTP 메시지는 기본적으로 사람이 읽을 수 있는 형태이다.
  * 요청(Request)과 응답(Response)이 동일한 구조로 되어있다.

### 2) 메시지 구조&#x20;

#### start-line (시작 라인)

* 요청과 응답의 형태가 다르게 구분된다.
* 요청 - request-line (Method 포함)
* 응답 - status-line

#### Header&#x20;

* HTTP 전송에 필요한 모든 부가 정보를 가지고 있다.

#### 빈줄 ( 공백 라인 )

#### Body

* 실제로 전송할 메시지를 가지고 있다.
* Header의 Content-Length 항목으로 메시지 크기를 알 수 있다.
* HTML 문서, 이미지, 영상, JSON 등 byte로 표현할 수 있는 모든 데이터를 전송 가능하다.
* 한 Body에서 여러 데이터가 등록될 수 있다. ( multipart/form-data가 대표적 )

{% hint style="info" %}
**multipart/form-data**

* 웹 클라이언트가 요청을 보낼 때 여러 종류의 데이터를 구분하여 넣어주는 방법이 필요하여 등장하였다.
* 파일 전송을 위해 파일 데이터 구분자가 붙기 때문에 일반적인 데이터 전송에는 비효율적이다.
{% endhint %}

### 3) HTTP 요청 메서드(HTTP request methods)

> [HTTP 요청 메서드 참조](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Methods)

* GET -> READ (리소스 조회)
* HEAD → GET without body&#x20;
  * GET without body : 바디 없이 헤더만 반환
* POST -> Submit&#x20;
  * Collection Pattern에서 Create로 사용
* PUT -> Update (+Create)&#x20;
  * 해당 리소스가 없으면 Create, 있으면 Overwrite
* PATCH ->  Update (partial)&#x20;
  * PUT 과 달리 부분 변경&#x20;
* DELETE → Delete
* OPTIONS → 지원 확인

#### 멱등성

> f(f(x)) = f(x)

* 연산을 여러번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는 성질을 의미한다.
* 멱등 메서드
  * GET, PUT, DELETE
* 멱등 아닌 메서드
  * <mark style="color:red;">POST, PATCH</mark>

### 4) HTTP 응답 상태 코드(HTTP response status code)

* 1xx → 정보 ⇒ 우리가 직접 쓰는 일은 드물다.
* 2xx → 성공 ⇒ 200 OK, 201 Created, 204 No Content
* 3xx → 리다이렉션 ⇒ 304 Not Modified가 특수한 형태로 자주 보임.
  * 304  : 중복을 방지하기 위해 주로 사용, 클라이언트에서 소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 이때 로컬 PC에 저장된 캐시를 재사용한다.
* 4xx → 클라이언트 쪽 문제 ⇒ 404 Not Found
* 5xx → 서버 쪽 문제 ⇒ 500 Internal Server Error

{% hint style="info" %}
**리다이렉션(Redirection)**

* 다른 페이지로 이동하는 것
* 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동한다
{% endhint %}
