# 1-2. HTTP Client

## TCP/IP 통신

***

### TCP/IP 개념

* 인터넷 프로토콜 스위트(Internet Protocol Suite) 는 인터넷에서 서로 정보를 주고 받는데 쓰이는 통신규약(프로토콜)의 모음이다.
* 인터넷 프로토콜 스위트 중 TCP와 IP가 가장 많이 쓰이기 때문에 TCP/IP 슈트라고도 불린다.

## TCP 와 UDP

***

* TCP 와 UDP는송전 계층의 대표적인 프로토콜이다.

### TCP&#x20;

#### 개념 및 특징

* 연결 지향 방식이다.
* 전달 및 순서 보장한다. (예시: 전화)
* 높은 신뢰성을 보장한다.
* UDP보다 속도가 느리다.

### UDP&#x20;

#### 개념 및 특징

* 비연결형 서비스이다.
* 전달 및 순서를 보장하지 않는다. (예시: 편지)
* 신뢰성을 낮다.
* TCP보다 단순하고 속도가 빠르다.

{% hint style="info" %}
**Network Layer (OSI 7계층 - 3 Layer)**

* IP(Internet Porotocol)이 활용되는 부분으로 통신 경로를 설정(Routing)하고 중계 기능을 담당한다.&#x20;

**Transport (OSI 7계층 - 4 Layer)**

* 송신자와 수신자의 논리적 연결을 담당하는 부분으로 신뢰성 있는 연결을 유지할 수 있도록 도와준다.
{% endhint %}

## Socket (Network Socket)

***

### 개념

{% hint style="danger" %}
Socket API

* Socket 프로그래밍을 위한 API
* Socket 과는 다른 개념이니 주의하자.
{% endhint %}

* 네트워크를 경유하는 프로세스 간 통신의 종착점을 말한다.
* OSI 7 계층 중 전송 계층과 응용 프로그램 사이의 인터페이스 역할을 한다.
  * 따라서 응용 계층에 속하는 프로세스는 데이터 송수신을 위해 반드시 소켓을 거쳐 전송 계층으로 데이터를 전달해야 한다.

### 특징

* 기본적으로 파일과 유사하게(열기, 읽기, 쓰기, 닫기) 다룰 수 있다.
  * 유닉스에서는 파일 디스크립터의 일종이다.
* JAVA에서는 키보드 입력, 화면 출력, 파일 입출력 등과 마찬가지로 Stream으로 다룰 수 있다.
  * Java 8에 도입된 Stream API와 다름, 여기에서 I/O 관련 Stream을 말한다.

### TCP Socket 통신 순서

1. 서버는 접속 요청을 받기 위한 소켓을 연다. → Listen
2. 클라이언트는 소켓을 만들고, 서버에 접속을 요청한다. → Connect
3. 서버는 접속 요청을 받아서 클라이언트와 통신할 소켓을 따로 만든다. → Accept
4. 소켓을 통해 서로 데이터를 주고 받는다. → Send & Receive ⇒ 반복!
5. 통신을 마치면 소켓을 닫는다. → Close ⇒ 상대방은 Receive로 인지할 수 있다.

## URI & URL & URN

***

### URI (Uniform Resource Identifier)

* 특정 리소스를 식별하는 통합 자원 식별자를 의미한다.
* URI는 위치(locater), 이름(name) 또는 둘 다 추가로 분류가 가능하다.

#### URL

* 흔히 웹 브라우저에서 사용하는 주소이다.
* 컴퓨터 네트워크 상에서 리소스가 어디 있는지 알려주기 위한 규약이다.

#### URN

* 자원에 이름을 부여하는 방식이다.
* 이름을 가지고는 주소를 찾아갈 수 없기에 실제로 사용하기는 힘들다.

## Socket 통신 실습 ( Client )

***

* Connect, Request, Response, Close 실습

### Java text blocks

* Java 13부터 제공되는 기능 중 하나로 html 혹은 String을 여러 줄 작성해야 할 때 사용 가능한 기술이다.

#### 예시

* 기존 방식

```java
String message = "" +
	"GET / HTTP/1.1\n" +
	"Host: example.com\n" +
	"\n";
```

* text blocks 방식

```java
String message = """
	GET / HTTP/1.1
	Host: example.com

	""";
```

### InputStream & OutputStream

#### InputStream

* 바이트 기반 입력 스트림의 최상위 추상 클래스이다.
* 파일 데이터를 읽거나 네트워크 소켓을 통해 데이터를 읽거나 키보드에서 입력한 데이터를 읽을 때 사용한다.

#### OutputStream

* 바이트 기반 출력 스트림의 최상위 추상 클래스이다.

### Java try-with-resources

* Java7 이전에는 try-catch-finally 를 이용해서 finally 구문에서 직접 자원을 해제해야 하기 때문에 코드가 지저분했다.
* Java7 이후부터 try-with-resources 구문을 지원하여 이를 이용하여 자원을 쉽게 해제할 수 있게 되었다.
* try-with-resources는 try문 안에서 자원 객체를 전달하면 try 코드 블록이 끝날때 자동으로 자원을 종료해주는 기능이다.



{% hint style="success" %}
실습 중 사용 Tip

* InteilJ 관련
  * Alt+Enter : 문제에 대한 수정 제안 목록
  * Shift+Shift : Search Everywhere(전체 검색)
  * Gradle로 Run하고 싶을 경우 \[Run - Edit Configurations] 에서 Gradle ( Run task 는 run으로 기입) 추가
  * Ctrl + Alt + \[함수명] Click : Go to
* Chunk : 한번에 처리하는 단위
{% endhint %}

