# 6-1. Database

> ### 학습 키워드
>
> * [Database](6-1.-database.md#database)
> * [DBMS(Database Management System)](6-1.-database.md#dbms-database-management-system)
> * [RDBMS(Relational Database Management System)](6-1.-database.md#rdbms-relational-database-management-system)
> * [데이터베이스 언어](6-1.-database.md#undefined-3)
>   * [DDL](6-1.-database.md#ddl-data-definition-language)
>   * [DML](6-1.-database.md#dml-data-manipulation-language)
>   * [DCL](6-1.-database.md#dcl-data-control-language)
> * [SQL](6-1.-database.md#sql-structured-query-language)
> * [데이터 모델(Data Model)](6-1.-database.md#data-model)
>   * [관계형 데이터 모델](6-1.-database.md#relational-data-model)
>     * [관련 용어(Relation, Tuple, Attribute)](6-1.-database.md#undefined-7)

***

## Database

* Database는 구조화된 정보 또는 데이터의 조직화된 모음을 의미한다.
* 데이터베이스, DBMS 및 관련 애플리케이션의 합계를 데이터베이스 시스템이라고 하며 단축하여 데이터베이스라고도 한다.

## DBMS(Database Management System)

#### 개념

* 데이터베이스를 관리하기 위한 소프트웨어 도구의 집합을 의미한다.
* 사용자 또는 응용프로그램의 요구(데이터 검색 및 조작)를효율적으로 조작할 수 있게 해준다.
* 관계형, 객체 지향, NoSQL(비관계형) 등 다양한 형태로 존재한다.

#### 주요기능

* 데이터 정의
  * 저장하기 적합한 DB구조를 정의하거나 이미 정의된 구조를 수정할 수 있다.
* 데이터 조작
  * 사용자 요구에 따라 데이터를 삽입, 수정, 삭제, 검색하는 연산을 효율적으로 처리할 수 있다.
* 데이터 제어
  * 여러 사용자가 데이터베이스에 동시에 접근하여 데이터를 처리할 수 있도록 제어할 수 있다.
  * 테이터의 무결성을 유지하게 하고 장애가 발생해도 회복할 수 있도록 백업 및 복구를 지원하며, 권한이 있는 사용자만 접근 권한을 부여하여 보안을 유지하도록 제어할 수 있다.

## RDBMS(Relational Database Management System)

* DBMS의 유형 중 하나의 방식으로 열과 행이 있는 테이블 집합으로 구성된 데이터베이스를 말한다.
* MySQL, MariaDB, PostgreSQL, MS SQL Server, Oracle 등이 모두 RDBMS에 속한다.
* 통례로 DB를 RDBMS로 불리는 경우가 많다.

***

## 데이터베이스 언어

* 컴퓨터의 데이터베이스 작업을 위한 컴퓨터 언어를 말한다.
* 데이터베이스 언어를 사용하여 데이터베이스에 엑세스할 수 있다.
* 데이터베이스 언어의 종류는 데이터 정의 언어(DDL), 데이터 조작 언어(DML), 데이터 제어 언어(DCL)로 분류된다.

### DDL (Data Definition Language)

{% hint style="info" %}
**Schama**

* 데이터베이스에서 자료의 구조, 자료의 표현 방법, 자료 간의 관계를 형식 언어로 정의한 구조를 말한다.
{% endhint %}

* <mark style="color:green;">Schama(데이터 구조)</mark>의 생성, 업데이트, 삭제를 위한 언어 요소를 말한다.

### DML (Data Manipulation Language)

* 대상 데이터의 검색, 등록, 업데이트 및 삭제( <mark style="color:green;">Query & Command</mark> )를 위한 언어 요소를 말한다.

### DCL (Data Control Language)

* 액세스 제어를 위한 언어 요소를 말한다.
* Grant, Revoke, Commit, Rollback
* 일부에서는 트랜잭션을 제어하는 명령인 Commit, Rollback를 분리하여 TCL(Transaction Control Language)로 분류하기도 한다.

## SQL(Structured Query Language)

* 쿼리(데이터베이스에 정보를 요청하는 일)를 구조화 시킨 언어로 데이터 베이스로부터 요청(질의)를 하고 그 결과를 받는 언어이기 때문에 질의어라고도 불린다.
* SQL은 데이터베이스 언어와 비슷하지만 데이터베이스 의외의 영역에서도 사용할 수 있기 때문에 두 개념은 다르다고 볼 수 있다.

***

## 데이터 모델(Data Model)

#### 개념

* 데이터 모델은 데이터 요소를 구성하고 요소 간 관계를 맺는 방법과 실제 개체의 속성을 표준화하는 추상적 모델을 말한다.

#### 구분

* Conceptual Data Model(개념적 데이터 모델)
  * 개체-관계(Entity-Relationship)를 이용한 개념적 모델링
* Logical Data Model(논리적 데이터 모델)
  * 개념적 데이터 모델을 상세화한 모델링로 개념적 모델과 물리적 모델의 중간
  * relational model, network model, hierarchical model 등 다양한 모델이 존재
* Physical Data Models(물리적 데이터 모델)
  * 컴퓨터 저장 매체에 실제로 데이터가 어떻게 저장되는 지를 표현한 모델링

### 관계형 데이터 모델(relational data model)

#### 개념

* 2차원 구조의 테이블 형태를 통해 자료를 표현한 것을 말한다.
* 논리적 데이터 모델 중 하나로 가장 인기가 많다.
* Oracle, MS SQL Server 등 관계형 데이터베이스에서 사용하는 데이터 모델이다.

#### 관련  용어

* Relation
  * 데이터들을 2차원 테이블의 구조로 저장한 것
* Tuple
  * Relation의 행(Row)
  * 속성들의 집합으로 레코드(record)라고도 부른다.
  * ex) 김효진, 이승준, 이창윤 등
* Attribute
  * Relation의 열(Column)
  * 개체를 구성하는 속성을 말한다.
  * ex) 회원번호, 이름, 나이, 전화번호 등
